🤖 M.S.A – Mecanismo de Sensoriamento Automático

📘 Relato Técnico – MSA (Mecanismo de Sensoriamento Automático)

1) 📌 INTRODUÇÃO

O relato técnico é o produto final de um trabalho que descreve uma experiência dos pesquisadores nas organizações, que além de refletir o pensamento do autor, deve ser escrito com base no rigor científico e metodológico.

Neste relato, abordaremos informações sobre o protótipo de sensoriamento de ambiente criado pelo grupo. Neste projeto, mostraremos um pouco da capacidade e das opções que os sensores oferecem ao ambiente profissional e até ao cotidiano da pessoa comum.

O objetivo principal é beneficiar indústrias automotivas, processos produtivos envolvendo esteiras e também pessoas em seu dia a dia. Este relato busca expressar ao leitor cada processo, experiência, análise e método utilizados na criação do dispositivo.

2) ⚙️ MÉTODO

O projeto "MSA – Mecanismo de Sensoriamento Automático" foi idealizado com foco na melhoria de processos industriais e no bem-estar de indivíduos em situações cotidianas. Utilizando sensores de obstáculo infravermelho e ultrassônico, em conjunto com um display LED, desenvolvemos um protótipo com o seguinte funcionamento:

🧩 Modelamento 3D

Todo o projeto foi modelado no software CAD 3D SolidWorks 2022, com o apoio do Senac e especialmente do docente Edson Barberato, que nos transmitiu o conhecimento necessário para desenvolver o projeto com essa ferramenta.

No SolidWorks realizamos:

Modelagem de todas as peças;

Montagem 3D dos componentes;

Análise de interferência para correção de erros de projeto;

Preparação de arquivos para corte a laser (extensão .DXF).

🪚 Corte do Projeto

A estrutura física do projeto foi construída em acrílico de 6mm, cortado em máquina Laser CNC. O arquivo de corte foi exportado do SolidWorks e, após pré-ajustes de potência e velocidade, foram definidos os seguintes parâmetros:

Gravação: 50mm/s, 30W

Corte: 4mm/s, 65W

3) 🔍 CONTEXTO E REALIDADE INVESTIGADA

Nome do Projeto: MSA – Mecanismo de Sensoriamento Automático

Definição sumária e justificativa: A engenharia busca soluções práticas para problemas reais. O MSA surge como um protótipo autoguiado capaz de detectar obstáculos com precisão e eficiência, aplicável em diversos cenários logísticos e industriais.

Responsável pelo relato técnico: Lucas Vilela (vice-líder do grupo), com colaboração e supervisão de Bruno Guedes (líder).

Responsável pela interlocução e desenvolvimento: Lucas Vilela.

Tema central: Compreender a produção e o desenvolvimento de um produto tecnológico, observando sua montagem, fabricação e funcionamento.

Fonte de financiamento: Financiamento coletivo entre os membros do grupo. Materiais: R$ 242,50 | Mão de obra: R$ 310,00

Situações investigadas:

✅ Situações favoráveis:

Montagem rápida e eficiente;

Ausência de falhas estruturais e elétricas;

Disponibilidade de equipamentos.

⚠️ Situações desfavoráveis (riscos):

Ausência de membros por questões pessoais;

Mal funcionamento do robô por desajustes;

Perda de arquivos importantes.

Prevenção: Divisão de tarefas, testes constantes e backups em nuvem (Google Drive, Mega, Dropbox).

4) 📈 RESULTADOS OBTIDOS E ANÁLISE

Com a execução do projeto, esperamos atingir os seguintes objetivos:

Aplicar na prática conhecimentos de engenharia e desenvolvimento de produto;

Compreender o funcionamento de sensores e componentes embarcados;

Realizar uma gestão eficiente de orçamento e materiais;

Desenvolver um protótipo funcional e sustentável.

5) 🧠 CONCLUSÃO E CONTRIBUIÇÃO TECNOLÓGICA/SOCIAL

O desenvolvimento do relato técnico permitiu analisar o impacto positivo do protótipo na rotina industrial, como na medição de distância e detecção de posição de materiais (granulados, pós, fluidos). Além disso, o processo evidenciou o nível de conhecimento dos membros em cada etapa.

Ainda que o projeto esteja em fase final, já é possível notar sua aplicação prática e os aprendizados obtidos em áreas como modelagem 3D, eletrônica e desenvolvimento colaborativo.

